

# 前端模块化

## 前言

模块化是前端绕不开的概念。在我的过往项目中，几乎都是模块化开发，然后用打包工具(如webpack)把各个模块整合到一起，构成一个整体。

目前前端最流行的两个模块化标准是`CommonJS`和`esModule`。本文会对`CommonJS`和`esModule`进行分析和对比，但不会对其语法和使用进行介绍。

阅读本文，你可以:

1. **深入了解前端模块化。**
2. **了解`CommonJS`和`esModule`的区别。**



## 什么是模块?

通常来说，一个文件就是一个模块。下面这个例子中，`a.js`这个文件就是一个模块。

```javascript
// a.js文件
const b = require('b.js') // 导入

let count = 0

module.exports =  { count: count } // 导出


// b.js
let b = 'hello World'

module.exports =  { b: b } // 导出
```

一个模块有两个重要的概念: **导入**和**导出**。

- 导入: 导入一个模块，相当于执行这个模块的代码，然后获得这个模块的**导出**。

  `a.js`导入了`b.js`，相当于执行`b.js`里面的代码，然后获取了`b.js`的导出(`{ b: 'hello world' }`)。

- 导出: 模块的导出是一个**对象**。

  `a.js`的导出其实就是`{ count: 0}`。
  
  

**小结：通常来说，一个文件就是一个模块。模块的两个重要概念：导入和导出。**

  

## 模块的加载

看一个例子:

```javascript
// a.js
const b = require('./b.js')

console.log(b.b)
const a = 'I am a.js'

module.exports = { a }


// b.js
const a = require('./a.js')

console.log(a.a)
const b = 'I am b.js'

module.exports = { b }
```

刚刚提到**导入一个模块会执行这个模块的代码**。我们以`a.js`为入口。这个例子中`a.js`先导入了`b.js`，在`b.js`中又导入了`a.js`。相当于要想执行完`a.js`的代码，就要先执行完`b.js`。而要想执行完`b.js`的代码，也要先执行完`a.js`的代码。

这个例子岂不是死循环？

我们在命令行中输入`node a.js`，发现代码并不会进入死循环，控制台输出：

```javascript
undefined
I am b.js
```

为什么会这样？

这跟模块的加载流程有关。**一个模块进入加载时，会先生成一个空的导出对象，尽管这个模块的代码还没执行。**一个模块第一次加载(被导入)时，会执行模块里的所有代码，并且导出一个对象，这个对象会被缓存。**以后再加载这个模块时，会直接返回这个导出对象，而不会再次执行这个模块的代码**。



回到例子中，我们梳理一下代码的执行顺序。

1. **`a.js`第一次被加载**: 我们是以`a.js`为入口的，因此`a.js`是第一个被加载的模块，此时他的导出对象以生成，是一个空对象 `module.exports = {}`。
2. **`b.js`第一次被加载**: `a.js`的第一行代码就是导入`b.js`，此时会去加载`b.js`  。
3. **`a.js`第二次被加载**: 在`b.js`中又引入了`a.js`，此时`a.js`是第二次加载，并不会执行代码，而是直接返回返回一个空的对象，`b.js`会执行剩下的代码: 

```javascript
// b.js
const a = require('./a.js') // 空对象: {}

console.log(a.a) // 打印undefined
const b = 'I am b.js'

module.exports = { b } // 导出b
```

4. `b.js`的代码执行完后，回到`a.js`，执行剩下的代码。**注意: 在第三步中，`b.js`已经导出了`{b: 'I am b.js'}`，可以被`a.js`拿到。**

```javascript
// a.js
const b = require('./b.js') // {b: 'I am b.js'}

console.log(b.b) // 打印 I am b.js
const a = 'I am a.js'

module.exports = { a }
```



**小结:**

- **首次加载模块时，会执行模块的代码，并且缓存其导出对象。第二次加载时，直接返回被缓存的导出对象，不会执行模块代码。**
- **首次加载模块时，会先生成一个空的导出对象。因此碰到循环依赖时，代码并不会进入死循环，每个模块的代码只会执行一次。**

 

## 模块的导入和导出

CommonJS和ESModule一个很大的区别是：在导入一个模块时，**CommonJS 导入的是一份导出值的拷贝，ES6 模块导入的是值的动态映射，而且这个映射是只读的**。

看一个CommonJS的例子：

```javascript
// count.js
var count = 0
function add() {
    count += 1
    console.log(count)
}
module.exports = {
    count,
    add
}


// index.js
var { count, add } = require('./count.js')
console.log(count)
add()
console.log(count)
count++
console.log(count)

```

在命令行输入`node index.js`，可以得出输出

```javascript
0
1
0
1
```



把上面这个例子改成ESModule的导入导出

```html
// count.js
export var count = 0
export function add() {
    count += 1
    console.log(count)
}

// index.html
<script type="module">
  // index.js
import { count, add } from './count.js'
console.log(count)
add()
console.log(count)
count++
console.log(count)
</script>
```



如果直接用浏览器打开index.html会报跨域的错，需要借助VSCode插件Live Server。看到控制台输出：

```
0
1
1
Uncaught TypeError: Assignment to constant variable.
```



这里的报错印证了ESModule的导出值是**只读**的，我们不能修改它。

两段代码的输出差异在`add()`之后再次打印`count`时。CommonJS打印0，ESModule打印1。

这里很容易理解ESModule的导出是值的映射，体现在ESModule导出的`count`和我们在`count.js`中声明的`count`是**同一个变量**。



比较难理解的是CommonJs的“拷贝”，究竟在哪里拷贝了？

一是**导出时的“拷贝”**。

上面的例子中，CommonJS导出的`count`和用`var`声明的`count`变量并没有关系。下面这个例子可以更直观地理解：

```javascript
var count = 0
function add() {
    count++
}
var obj = {} // 假设这个就是CommonJS的导出对象
obj.count = count // obj = { count: 0 }
add() // 变量count变为1，但是obj.count和变量count并没有关系，仍是0
console.log(count) // 1
console.log(obj.count) // 0
```

我们调用了`add()`使变量`count` + 1，但是`obj.count`并不会 + 1，因为`count`并不是引用类型，`obj.count`和变量`count`没有任何关系。



问题又来了，如果我们在`add`方法中把`count += 1`改成`module.exports.count += 1`，这样能达到ESModule的效果吗？

代码如下：

```javascript
// count
module.exports = {
    count : 0,
    add
}
function add() {
    module.exports.count += 1 // 直接修改module.exports.count
    console.log(module.exports.count)
}

// index.js
var { count, add } = require('./count.js')
console.log(count)
add()
console.log(count)
count++
console.log(count)
```

命令行中输入`node index.js`，代码输出依旧是：

```
0
1
0
1
```

Why？问题出在`index.js`中的导入语句，我们在**导入时也发生了"拷贝"**。

```javascript
var { count, add } = require('./count.js')
```

这里用的是ES6解构语法，会对导出对象进行浅拷贝，如果想要导入的count与导出对象上的count保持联系，导入时应该导入整个对象:

```javascript
// index.js
var count = require('./count.js')
count.add()
console.log(count.count) // 1
```



最后一个问题，如何令CommonJS也像ESModule，导出的是值的动态映射呢？

下面这里例子的输出是`0 1 0`，如果改成ESModule，输出是`0 1 1`。我们如何在CommonJS模块化中使其ESModule输出一样？

```javascript
// count.js
var count = 0
function add() {
    count += 1
    console.log(count)
}
module.exports = {
    count,
    add
}


// index.js
var { count, add } = require('./count.js')
console.log(count)
add()
console.log(count)
```

一个思路是利用**函数的闭包**，代码如下：

我们不要直接导出`count`，而是导出一个函数`getCount: () => count`，`getCount`可以访问到`count`变量。

```javascript
// count.js
var count = 0
function add() {
    count += 1
    console.log(count)
}
module.exports = {
    getCount: () => count,
    add
}


// index.js
var { getCount(), add } = require('./count.js')
console.log(getCount())
add()
console.log(getCount())
```

另一个思路是令`count`为一个引用类型，常见的是对象或者数组。在`index.js`导入时会对其进行浅拷贝，由于`count`是引用类型。浅拷贝过后的`count`仍是原来的`count`。

```javascript
// count.js
var count = [0]
function add() {
    count[0] += 1
    console.log(count[0])
}
module.exports = {
    count,
    add
}

// index.js
var { count, add } = require('./count.js')
console.log(count[0])
add()
console.log(count[0])
```



## CommonJS与ESModule的区别

1. 上面提到过的：CommonJS 导入的是一份导出值的拷贝，ES6 模块导入的是值的动态映射，而且这个映射是只读的。

2. CommonJS的模块依赖关系在代码执行时才建立，而ESModule在代码编译阶段建立，这也是所说的"动态"和"静态"。CommonJS的动态体现在模块的路径可以动态指定，可以通过if判断是否加载某个模块，这些在ESModule都是不允许的。
