# 小程序相关

## 登录逻辑

1. 短信登录步骤

   - 输入手机号、验证码 ->  提交登录参数到登录接口

   ```javascript
   {"loginType":1,"captcha":"201813","mobile":"13533616222","password":"201813","xcxJsCode":"011C9pll2mK6B745kInl
   ```

   - 验证成功:后端返回token、和登录人信息
   - 前端保存token和登录人信息到本地存储

2. 检查是否已登录

   - 在本地存储中查询用户信息，有则已登录

   ```javascript
   chekObj.isLogin() // 返回布尔值
   ```

3. 登出

   - 清除本地存储中的用户信息 -> 切到首页

   ```javascript
   checkObj.exitOut() 
   ```

4. 微信登录

   - 用户调用`wx.login()`获取js_code,把其发送到服务端
   - 服务端调用`auto_code2session()`向微信接口服务获取用户openid和unionid
   - 成功获取openid后，openid和用户关联。(以后用户再登录，也会是这个openid，因此可以用openid区分用户)。



获取openId、unionid和session_key

- 用户调用`wx.login()`获取js_code,把其发送到服务端

- 服务端调用`auto_code2session()`，参数为(appid、appsecret、js_code和grant_type)

  注意这个过程用户无法察觉

获取手机号

- 用户点击小程序`open-type`为`getPhoneNumber`的button，出现授权弹框并并同意授权
- 微信服务器返回加密数据encryptedData和加密算法的初始向量iv到小程序前端
- 前端这两个加密信息传到后端。后端用session_key和iv解密encryptedData后获取手机号，用appid验证数据真实性。

CRM的微信登录策略

- 登录页onload时调用wx.login()，前端拿到js_code
- 用户点击微信登录，弹出获取手机号授权，前端拿到encryptedData和iv
- 前端把js_code、encryptedData和iv传到后端
- 后端通过js_code、appid、appsecret获取section_key和openid。再通过section_key解密出手机号，最后把手机号和openid与用户关联
- 后端返回自定义登录态

## 坑：APPID

1. 小程序开发时需要把APPID改为正确的APPID(在小程序后台可看到)。有一种现象是，3个人开发同一个小程序，APPID都是不同的。在用一些需要权限的功能时(获取手机号码、登录),大家的表现都不同。比如获取手机号时没有授权弹窗，或者直接弹出APPID错误，或者可以获取到手机号，不过登录时因为与后端的APPID不同导致获取不了openid。
2. 原生组件的使用限制，与其他组件(swiper)冲突。



## 安卓和IOS表现不同

1. **时间解析问题**。IOS中`Date.parse()`不能解析"2021-1-1"这样的时间。解决方法是把"-"换成"/",如2021/1/1。
2. **rpx**。写WXSS时中尽量用偶数+rpx，因为在IOS中，经常出现奇数+rpx会有1rpx被吞掉，而安卓不会。
3. **弹性下拉**。IOS中按住页面会出现弹性下拉的情况，而安卓不会。解决方法是在页面根元素中添加catchtouchmove="return"。
