# 移动端适配方案

## flexible(0.3.2)

flexible(0.3.2)是2014年手淘H5的多端适配方案，目前已经不推荐使用。

原理：动态改写meta标签，根据不同的dpr来放大页面(缩小视觉视口)。使用rem模拟vw特性，把设计稿等比例缩放。

1. 获取手机dpr，设置viewport的scale为1/dpr。
2. 获取浏览器窗口大小(`getBoundingClientRect().width`),设置html标签的`font-size` = 浏览器宽度 / 10。即1rem = 1/10宽度。
3. 根据dpr设置全局文字大小(利用css继承性，body标签上的`font-size = 12px * dpr`)。

缺点：

1. 不支持安卓设备的高清方案(安卓设备的scale始终为1)
2. 不支持iframe的适配



## flexible(2.0)

2.0与0.3.2的基本原理相同，也是在viewport上作文章，用rem模拟vw。不同的是：

1. 2.0的布局视口为理想视口(`<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1, maximum-scale=1, minimum-scale=1, user-scalable=no">`)。
2. 新增hairlines。如果设备支持0.5px，则把所有div的border-width = 0.5px,解决1px问题。

相比于0.3.2，2.0的方案；能支持绝大部分的移动终端适配。



## vw方案

vw是一个天然的相对于视口大小的单位，这里的视口是指浏览器的可视区域，可用`window.innerWidth/window.innerHeight`获取。`100vw = window.innerWidth`。

我们可以根据设计稿用px写页面，然后通过 [postcss-px-to-viewport](https://github.com/evrone/postcss-px-to-viewport)把px单位转为vw。

相比于flexible的hack方法用rem模拟vw，vw利用了原生的css特性完成移动端适配。vw相比于rem，主要是兼容性问题。现代浏览器IE9以上、android 4.4和iOS8以上都支持vw。



## 分析flexible的meta标签

flexible的新旧方案有一个明显的区别：**meta标签的内容不同**。

```javascript
// 旧版本
<meta name="viewport" content="initial-scale=1/dpr, maximum-scale=1/dpr, minimum-scale=1/dpr, user-scalable=no">
    
// 新版本
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1, maximum-scale=1, minimum-scale=1, user-scalable=no">

```

可以看到旧版本的meta标签是要通过JS动态生成的，而新版的meta标签是写死的，因此不需要动态生成。

为什么meta标签会有如此变化？

从结果来看，新版本的meta标签无疑是更加简单的(因为不需要js动态生成)，而且这两个meta标签其实都达到了最重要的目的：令**视觉视口 = 布局视口**，即html的宽度 = 浏览器的宽度，接下来只要把设计稿根据理想视口等比例缩放即可。值得注意的是，新版本的视觉视口 = 布局视口 = 理想视口。

为什么这两个meta标签都能令视觉视口 = 布局视口 ？

旧版本：

**meta标签中的width和scale都会影响布局视口，布局视口 = width 和 视觉视口之间的最大值**。由于没有meta标签中没有width，因此布局视口 = 视觉视口 = 理想视口 * dpr。

新版本：

meta标签中的**scale = 理想视口 / 视觉视口**。因此scale = 1时，理想视口 = 视觉视口。

**meta标签中的width和scale都会影响布局视口，布局视口 = width 和 视觉视口之间的最大值**(这句话很重要)。当width=device-width时布局视口 = 理想视口。

因此新版本的视觉视口 = 布局视口 = 理想视口。



为什么要令视觉视口 = 布局视口？

当视觉视口 = 布局视口时，页面没有横向滚动条，此时页面正好可以完整地把所有内容(横向的)显示在屏幕上。

当视觉视口 < 布局视口时，页面出现横向滚动条，用户需要移动滚动条才能把页面所有的内容看完。

视觉视口  > 布局视口时,页面右侧出现空白。(只用meta标签不能实现视觉视口  > 布局视口，但是用户手动放大缩小页面可以实现。)

因此只要视觉视口 = 布局视口，接下来把设计稿根据视口等比例缩放就能完成适配。

最后还有一个疑惑，flexible也被称为阿里高清方案，其高清在？。

# 总结

移动端的适配就是让页面**等比例缩放(字体大小除外)来适配不同的终端**。其主要有三个步骤：

1. 令视觉视口 = 布局视口 。
2. 使页面有等比例缩放的能力(把px单位转为rem单位或vw单位)。
3. 根据手机屏幕宽度来设置页面缩放比例。

