# 路由

## 一、Location对象

Window和Document对象的location属性引用的都是Location对象，该对象表示**当前窗口的URL**。

作用：通过Location对象可以获得当前URL的信息，包括协议、主机、源、参数、hash等。

示例：

```javascript
// 当前url：https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Location/search?q=URL#search-results-close-container';

// 获取hash
console.log(window.location.hash); // #search-results-close-container

// 获取query
console.log(window.location.serach); // ?q=URL
```



Location的方法：

- `assign()`:传入字符串，加载新页面。效果等同于直接赋值`location.href`、`location.path`等。
- `replace()`:在浏览器历史记录中**替换当前文档**，传入的是相对URL，更详细的解释在后面。
- `reload()`:重新加载当前文档。



## 二、History对象

Window.history属性引用的就是History对象。

作用：记录浏览器当前标签页的浏览历史。

通过`history.length`可以获取浏览历史列表中元素的数量，但无法获取具体的URL，这是出于安全的考虑。



History对象的方法:

- `back()`:作用等同于浏览器的""后退按钮",返回上一页，相当于`go(-1)`。
- `forward()`: "前进按钮"。
- `go()`:接收一个整数，可以在历史列表中跳转到任意页面。





## 三、Location和History的关系

Location对象表示当前的URL信息。URL的改变会被记录在Histroy的历史列表中。因此通过Location改变URL，可以在History中跳转到任意的历史页面。



## 四、路由的hash模式

通过`location.hash`和`hashchange`事件实现路由。

- 当`location.hash`的值与页面document元素中的id值相同时，页面会滚动到这个元素，否则页面不会滚动。
- 设置`location.hash`会更新地址中显示的URL，且在**浏览器历史列表中添加一条记录**。页面并不会重新加载，因为`hash`只是控制**页面的滚动**。
- URL中的hash发生改变，会触发`window.hashchange`事件。



**hash路由实现原理**：

当用户进入新状态(想要跳转到新页面)，改变`location.hash`，触发`hashchange`事件,在这个事件中渲染新页面。

这种方法可以保证新状态被插入浏览历史列表，可以通过"前进"和"后退"恢复历史状态。



## 五、路由的history模式

通过`history.pushState()`、`history.replaceState`和`popstate`事件实现路由。

- `pushState()`:在浏览历史中新增一条记录，并且URL发生改变。通过History可以返回到之前的历史状态。
  - 这个方法第一个参数是一个对象，这个对象会被传到这个状态的History.state中和popstate事件的event参数中。
  - 第二个参数是标题，一般情况下传过空字符串。
  - 第三个参数是相对URL或绝对URL，页面URL会根据传入的参数改变。
- `popstate`事件:在"前进"和"返回"时触发,可以用于重建历史页面。history.go()、back()、forward()都能触发popstate事件，但replaceState和pushState不能触发popState。
- `replaceState()`:替换历史列表的当前记录，参数和`pushState()`相同。



**history路由实现原理**:

当用户进入新状态时，调用`pushState()`改变状态，并且渲染新页面。

在用户返回和前进时，利用`popstate`事件恢复状态。



## 六、URL类

URL类的作用是解析URL，其并不是ECMAScript的标准定义，但Node和除了IE的所有浏览器都实现了它。

URL类的作用和Location对象类似。

用法：

```javascript
let url = new URL(window.location); // 传入一个URL，返回经过解析的信息。
// 这里传入的location对象会先隐式调用toString()方法转成表示当前Url的字符串
```



相比于location，URL类可以使用`searchParams`属性来处理query。

实例：

```
// 当前Url：https://developer.mozilla.org/zh-CN/search?q=searchParams
let url = new URL(window.location);
let params = url.searchParams;
params.has("q"); // true;
params.get("q"); // searchParams;
params.set("s","123");
```

注意：`searchParams`是可迭代对象，返回二维数组，每个小数组有两个元素，分别是query的key和value。





