# 迭代器与生成器(上)

## 迭代器

当我们在使用`for/in`、`for/of`和`...`操作符时，就是在使用迭代器。**迭代器**是ES6的特性，作用是对**可迭代对象**进行迭代。

要理解迭代器，首先要理解可迭代对象。



什么是可迭代对象？

拥有一个叫`[Symbol.iterator]`的属性的对象就是可迭代对象，这个属性就是迭代器**方法**。可迭代对象包括字符串、数组、对象、Set、Map。

示例：打印可迭代对象的`[Symbol.iterator]`属性

```javascript
let str = 'abcde' // 字符串是可迭代对象
let array = [...str] // 用展开符迭代字符串 -> ['a','b','c','d','e']
console.log(str[Symbol.iterator]) // 打印了迭代器方法 -> ƒ [Symbol.iterator]() { [native code] }

```



什么是迭代器？

当调用迭代器方法(`[Symbol.iterator]`)时，会返回一个**对象**，这个对象就是迭代器。迭代器具有一个叫`next`的方法。调用这个`next`方法时，会返回一个对象(称为迭代结果)，迭代结果拥有`value`和`done`属性。

重复调用迭代器的`next`方法，可以获得迭代结果。

获取到最后一个迭代结果后，再调用`next`方法，返回的是`{value: undefined, done: true}`。

迭代结果的`done`属性为true时，表示迭代结束。

举个例子：

```javascript
// 1.获取字符串的迭代器
let str = 'abcde'
const iterator = str[Symbol.iterator]() // 调用迭代器方法，返回一个迭代器
console.log (iterator) // 打印迭代器 在控制台可以看到iterator是一个对象，并且有一个next方法

// 2.调用迭代器的next方法(),返回一个这样的对象: {value,done}
iterator.next() // {done:false,value:'a'}

// 3.再调用四次next方法,获取最后一个迭代结果
iterator.next() // {done:false,value:'b'}
iterator.next() // {done:false,value:'c'}
iterator.next() // {done:false,value:'d'}
iterator.next() // {done:false,value:'e'}

// 4.再调用一次next()方法
iterator.next() // {done: true, value: undefined}


```



到这里已经介绍完毕。

如何检验自己真的理解了迭代器？自己造一个！

练习：使Number类型变得可迭代,最终效果如下

```javascript
[...12345] // [1, 2, 3, 4, 5]
```

实现思路：

1. 在Number类的prototype中添加一个名为`[Symbol.iterator]`的迭代器方法，当我们迭代数字时，就会调用这个方法。
2. 迭代器方法应返回一个迭代器。迭代器是一个对象，含有一个叫`next`的方法。
3. `next`方法应返回一个迭代结果。迭代结果是一个对象，含有`value`和`done`属性。
   - 当迭代到最后一个数字时，把`done`设为true，表示迭代结束。

实现如下：

```javascript
// 迭代器方法
function iteratorFn() {
    let numbers = this.valueOf() // this指向被迭代的Number对象,这一步的目的是获取数字
    let numbersArray = [...String(numbers)] // 数字(例如123) -> 字符串('123') -> 数组(['1','2','3']) 
    return { // 这个return的对象就是迭代器，迭代器本质上是一个拥有next方法的对象 -> {next}
      next() {
        if (numbersArray.length > 0) {
          return { value: Number(numbersArray.shift()), done: false }
        }
        return { value: undefined, done: true }
      }
    }
  }
  Number.prototype[Symbol.iterator] = iteratorFn

[...12345] // [1, 2, 3, 4, 5]
```



## 总结

1. 可迭代对象拥有一个名为`[Symbol.iterator]`的方法，称为迭代器方法，返回的是一个对象，称为迭代器。
2. 迭代器必须有一个`next`方法。每调用一次`next()`，都返回一个对象，这个对象称为迭代结果。
3. 迭代结果有一个`done`和`value`属性。
4. 当使用`for/in`、`for/of`、`...`等进行迭代时，本质上就是自动调用`next()`，返回`value`。当`done`为false时，代表迭代结束。